---
layout: post
title: 迟到的赛后总结
date: 2011/11/27 
category:
  - 总结
tags:
  - ACM
---

_几百年前写的赛后总结，现在看看略逗。也迁到新博客来吧。以后随便看着回味着也好。_

福州回来已经一个礼拜了，如果不算上个学期的邀请赛（不明所以，纯属酱油围观），这次应该是第一次参加正式比赛。

不像上海邀请赛，这次也算是做足了准备。厚厚的一叠模板，自己博客拉下来的备忘，各种公式，甚至算法导论，图论基础，高数书这种供起来的书也背去了。而且之前也是一直泡实验室，也旷了几节专业课（这对于我这个本着不听课也不能旷的孩子来说太少见了）。

<!--more-->

之所以如此晃晃不安，大概是因为对这次比赛真是一点底都没有。开玩笑说，再给我一个暑假该多好，好多都还没学呢。对曰：那你今年别去好了，下一个暑假给你。我：囧～～～话说是再坏不过铁牌，也是意料之中，但既然去了，谁没有点小小的期待。

我们是11月18号就出发的。本来是以为只有6个多小时路程，估计会周六早上去，周日当天回来。估计也是发现这样太赶，提早去了。人生第二次做火车，第一次也是当时上海邀请赛。话说，我也太衰了，火车才见第二次呢。蓦然想起高三一个女同学，一个人去北京上大学，还不让父母陪，总觉得她DBL～～；我一直想保存这两张火车票的，可惜老刘要拿去报销的，我才不会傻到为了收藏自己付那钱～～穷人默默地交出火车票～

到福州已是下午了，雨下得挺大的。打的到宾馆，着实让我开心了下，怎么说也是四星级的对吧（可别说我虚荣，四星级什么的早餐肯定很丰富，后来也不出我所料，最喜欢那个丰盛的自助早餐了>-<）。我们一到宾馆，JJ哥和寂寞的基友---R哥就按耐不住了，马上下楼见情人～～武大和杭电联姻拉～～。

一夜无话～～等等，啊！我被蚊子咬死拉，这都十一月了，福州的蚊子很生猛啊～～

第二天，是开幕式和热身赛。还是昏昏欲睡的开幕式，之后的阿里巴巴技术沙龙也颇让我失望。记忆中上海邀请赛google的沙龙还是挺吸引人的。本来还希望阿里巴巴也来一次，可惜不管内容还是演讲人都没驱逐掉我的睡意～热身赛一般就是熟悉环境拉。A题倒是其次，只是其中第一题让我有点耿耿于怀，本还以为是博弈找规律，不过正解也太水吧，我却一头扎进找规律里去了～囧～～倒是热身赛之前的休息时间在休息室看了《失恋33天》，之前闲它太俗，不想看，但当休闲还是挺不错的。

一夜无话～～点了电蚊香，蚊子去死吧，哈哈哈～～确实无话了～

周日，正式比赛！！什么？主办方要求参赛队员都穿那条赠送的衣服？可是太小了，我都没穿过～～何况咱们还有魁梧的威哥呢！没办法，穿吧，外面再一件外套也看不出来拉～～威哥么，主办方居然还有备用的！威哥可就一下两条纪念衫喽～

好吧，说了那么多，言归正传，正式比赛开始了。

开场～开场～开场～～诶，开场了啊，好久都没有气球飘啊～～会不会上海的状况再现？不要啊，我不想死。

再说我们队，开场各看三题，我看的B题，题目描述长啊，看不懂啊～真跟做英语阅读似的，一直到半个多小时题意都一知半解。那时候全场已经飘了气球，最多是A题，我和杨神一看，哇象棋博弈？！！哦，不对，只是简单地判断是否被将死，棋子走法跟现实一样。简单思考之后觉得可行，就打算上机敲。杨神跟寂寞讲题意之后他也觉得可行，于是我就自告奋勇上机写。我当时想的是棋盘很小，可以把要被吃到的位置标记，但发现实现起来很麻烦。杨神提议直接判断，我考虑着这样确实更简单，但我当时男脑子已经混乱，就让杨神上机实现。后来寂寞上厕所回来，接替了杨神，确实当时他们两的脑袋比我清醒，wrong一次后就A了这题。当时场上已经飘了很多气球，HDU-FTD也早就AC了A题。当时我们的排名不好看。

接下来我们寻找能开的题。B题，题意还不清。C题意思倒是理解，但它要分两步实现，第一步有办法（虽然后来发现也是错的），但第二步想不到高效的算法。E题，貌似有技巧的一题，但我们琢磨着想先模拟下来用KMP匹配试试，超时就放弃它。这事交给杨神和寂寞了。我继续阅读B题。看久了终于让我琢磨出它的意思，但是和寂寞，杨神讲了他们也没什么想法，继续去琢磨E了～我鼓捣着发现单调队列可以做这题，就是之前要算一个时间有点小麻烦，啊哈交给寂寞去。于是我上机实现单调队列部分，让寂寞写计算时间的函数（好吧我承认时间也挺好计算的，但当时脑袋有点混乱，还是让寂寞来吧）。比赛时间早就过半了，再不出题可就危险了。幸好我B 题完成了，只要寂寞来个补充，我很有信心AC它（毕竟是很裸的单调队列）。完成，过sample，提交！哦，不对结果要long long型，刚还记着要改呢，我还是忘了。果断wrong。修改之后提交，还是wrong。我的信心被打击到了。提交打印了代码来检查错误。他两继续E 题。我是坚持代码有问题的，如果算法错误我就要崩溃了。因为时间已经不到两个小时，E题全场没多少AC，希望不大，其他题再开也没指望。如果我B题无法检查错误，或者重新选择新的算法，时间必定来不及，那我们就只能拿一个气球回家了。幸好，我不久就发现了代码的两个错误，一个是计算时间时少一个括号，还有就是月饼达到保质期我就算过期了，因当把比较时的等号去掉。上机，修改，过sample，提交！我默默的祈祷不要再wrong。返回Yes！哦买噶，我们三个都在心里欢呼了一下。此时还有不到20分钟就要封版了，我们排名60+。HDU-FTD还只有一题，HDU最寄希望的morris居然还没出题。我们估摸着这次运气好点应该有块铜牌回家了。当然那还不能松懈，他两继续E题，虽然希望不大。终于，在封版之前，morris过了一题。封版之后，B题气球纷飞，FTD也过了B ，morris也总算过了C题，两题了。我们有点小忐忑了，万一有太多队伍过题，我们会被挤出铜牌区。这时，E题也写好，提交，TLE，好吧，意料之中。时间也不多了，做等结束吧。随着主持人的倒计时，比赛正式结束。

我们算是有点小惊喜，但morris算是很郁闷了，卡题太久，简单的B 题也是没有debug完，时间不够，最终以两题排在很后面，尧神是要郁闷死了。

结束后在校园散步，福师的校园确实比杭电好啊，又大，远方还有云雾缭绕的山，当然作为师范学校，女生是哪里都是啊，与杭电的情景是正好相反啊。散步回去，在门口等待结果～志愿者进去很久都没有回来，让我等的有点小紧张。旁边不时有大牛们开心大笑，当然他们不可能为了一块铜牌，他们是为金牌，甚至进final。这且不去想它，大牛们总是让人仰望的。

结果不出所料，一块铜牌确实让我们很是惊喜，FTD也是一扫成都的郁闷，将铜牌捧到手。

一如往常，结束之后有主办方的晚宴招待。话说我是很期待的，但福州的口味着实让我们不能习惯，特别是传说中的佛跳墙，一口都咽不下，不过虾倒是挺大个的，反正要求不高，也算吃得挺好的。

老刘换了票，第二天要天刚亮就起床赶火车了，白爷说：上次起那么早还是高考那会呢。

回来火车上，和老刘还有好像是华师的教练做一个车厢，倒是听了不少大赛的许多趣闻。有点累，睡了会六个小时的回程也结束了。

在杭州下了车，感觉温度骤降，确实杭州是冷了，福州还有点闷热。

回来了，这酱油也算是打得小惊喜。但还是感觉自己才学了皮毛，要学的太多，再给我两个，三个暑假我也看不到大牛们的身影，但还是抱着最初的心态吧，只是觉得还想做这事，所以一直坚持，keep fighting！